Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-12 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Redefinidos os axiomas de Blum em termos de enumerações de Gödel aceitáveis.

Dada uma máquina de Turing $M$
e uma palavra $x$,
denotaremos por $M(x)$ a ``saída''
de $M$ quando lhe é dado $x$ na entrada.

\begin{definition}
    Uma \emph{medida de complexidade}
    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:%
    \footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{ax:blum_def}
            $\Phi(M, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $M(x)$ está definido.
        \item
            \label{ax:blum_rec}
            Dados $M$, $x$ e $k$,
            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
    \end{enumerate}

    \footnotetext{
        Esta é a definição provida por
        \citeonline[p.~156]{Papadimitriou1994}.

        A definição usual dos axiomas de Blum
        (encontrada, por exemplo,
        no texto de \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979}
        e no próprio artigo original de \citeonline[p.~3]{Blum1967})
        aparece no contexto de computadores de funções de inteiros.
        Seja $M_1, M_2, \dots$ uma enumeração de máquinas de Turing.
        Consideraremos que a máquina $M_i$
        computa a função recursiva parcial $\phi_i$
        (isto é, a lista $\{\phi_1, \phi_2, \dots\}$
        enumera todas as funções recursivas).
        Uma medida de complexidade é uma lista de funções
        $\{\Phi_1', \Phi_2', \dots\}$
        que satisfaz aos seguintes axiomas:

        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*', align=left]
            \item
                \label{ax:ax:blum_def_orig}
                $\Phi_i'(n)$ está definido
                se, e somente se,
                $\phi_i(n)$ está definido.
            \item
                \label{ax:ax:blum_rec_orig}
                A função $R(i, n, m)$,
                definida como $1$ se $\Phi_i'(n) = m$,
                e $0$ caso contrário,
                é recursiva.
        \end{enumerate}

        As duas definições são análogas.
        O valor $\Phi_i'(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
        O axioma~\ref{ax:blum_def} corresponde ao axioma~\ref{ax:ax:blum_def_orig},
        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma~\ref{ax:blum_rec}
        é expressada pela função $R$ no axioma~\ref{ax:ax:blum_rec_orig}.
    }
\end{definition}

>>>>

\begin{definition}
    Seja $\phi$ uma enumeração de Gödel aceitável.
    Uma \emph{medida de complexidade} é uma função
    $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$,
    que satisfaz aos seguintes axiomas:\footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{ax:blum_def}
            $\Phi(x, y)$ está definido
            se, e somente se,
            $\phi_x(y)$ está definido.
        \item
            \label{ax:blum_rec}
            A função $R(x, y, m)$,
            definida como $1$ se $\Phi(x, y) = m$,
            e $0$ caso contrário,
            é recursiva total.
    \end{enumerate}

    \footnotetext{
        A definição original de \citeonline[p.~3]{Blum1967}
        é dada no contexto do cálculo de funções de inteiros.
        Em particular,
        as enumerações de Gödel aceitáveis são indexadas por números,
        não por cadeias de $\{0, 1\}^*$.
        Esta adaptação é baseada na definição de \citeonline[p.~156]{Papadimitriou1994}.
    }
\end{definition}
